---
title: 防汛抗旱这根弦，时刻要绷紧
source: https://news.cctv.com/2025/07/01/ARTIShV7tgzOnbgnD8dSG352250701.shtml
---

[新闻频道](https://news.cctv.com/)
[>](javascript:void(0);)
[中国新闻](https://news.cctv.com/china_old/)

# 防汛抗旱这根弦，时刻要绷紧

## 

来源：[新华社](https://h.xinhuaxmt.com/vh512/share/12617369?docid=12617369&newstype=1001&d=1350006) | 2025年07月01日 17:13:48

新华社 | 2025年07月01日 17:13:48

###### 原标题：新华时评｜防汛抗旱这根弦，时刻要绷紧

正在加载

新华社北京6月30日电 **题：防汛抗旱这根弦，时刻要绷紧**

　　新华社记者魏弘毅

　　当前，我国多地迎来新一轮强降雨过程，南方多地正全力应对汛情，黄河流域也行将入汛。同时北方部分地区旱情风险仍在。面对繁重的防汛抗旱任务，各地各部门要牢固树立底线思维，强化责任担当，时刻绷紧防汛抗旱这根弦。

　　据预测，7月我国大部分地区降水偏多，部分地区暴雨洪涝灾害风险高，加之“七下八上”防汛关键期即将到来，防汛抗洪松懈不得；与此同时，记者调查发现，对一些地方因高温少雨导致的局部旱情，一些党员干部没有引起足够的重视，存在麻痹大意心理，责任意识不强，担当作为不够。

　　抗旱成效关乎夏粮丰歉，关乎国家粮食安全，对旱情须臾马虎不得。广大党员干部要保持时时在状态的精气神，以时时放心不下的责任感，下沉一线，干在实处，不因汛期来临而懈怠松劲，顾此失彼。

　　应对汛情旱情，必须未雨绸缪，抓早抓细抓小。从加强堤防巡查防守到城市内涝防御，从制定保供水方案到安排群众转移避险，必须从最严峻、最极限的情况出发考虑问题，坚决防止麻痹思想和侥幸心理。

　　应对汛情旱情，要坚持系统观念，具备全局眼光。防汛抗旱是一项系统性工程。以防汛为例，从监测预警、会商研判，到科学调水、拦洪削峰错峰，再到应急抢险救援、灾后重建，各项流程必须环环紧扣，切忌衔接不畅、“各管一段”。从空间上看，流域防汛抗旱需要多地紧密合作，上下游水利工程各司其职、形成合力，力保江河安澜、用水安全。

　　应对汛情旱情，重在强化责任担当。越是在困难面前、关键时刻、重要关口，党员干部越是要身先士卒、靠前指挥、守土尽责。各地各部门要以高度的责任感，扎实做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作，保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。